### 관통 주제
- 1차 : 레거시 Spring + Framework 없는 프론트 엔드
  - 예은, 채림
- 2-3차: DB, Algo
  - 미혜
- 4-6차: Spring Boot, Vue Framework, 최종
  - 남곤

### 1차 관통 후기
- 초반

    학습적으로 따라가기 바빴다.\
    이전에 배운 교육은 Spring boot로 바로 현장에서 사용할 교육을 시킨 것이었다. 물론 도움은 됐지만, 다시 처음부터 배우는 느낌이 강했기 때문이다. 그래도 최선을 다해서 따라가고 있었고, 매주 치르는 시험에 대한 학습 성적은 상위권이기에 어느정도의 자신감이 있었다.\

- 중반

    문제는 다른 곳에서 터졌고, 크게 두 가지 문제가 있었다고 판단한다.\
    첫째는 개념 학습과 숙련도의 차이에서 비롯되는 괴리였다. 나는 분명 어떤 개념인지는 아는데, 이를 사용하기 위해서는 다시 이전 자료를 많이 찾아봐야했었다. 여기서 시간 소비가 많았고 진도가 잘 나가지 않았던 이유가 되었다. 또한, 자료를 찾고 다시 재학습 후 행동으로 옮기는 과정에 시간이 오래 걸리다보니 도중에 방향을 잃는 경우도 꽤나 많았다.\
    둘째는 팀원과의 미스매치였다. 
    총 나까지 세명이 한 팀을 이루었다. 친구A는 부전공이었기에 협업 경험이 없었고, git 조차도 이제 막 경험해보는 친구였다. 나머지 한 친구B는 이미 배포하는 서비스까지 만들어 보는 경험까지 한 능숙한 친구였다. 처음에는 친구A로 인해 힘들지 않을까 걱정을 했는데 생각과는 반대였다. 오히려 친구B와 미스매치로 인해 힘든 협업 경험이었다고 판단한다.\
    친구A는 도와줘서 같이 진행하면 됐던 반면에, 친구B는 이미 앞선 기술과 많은 것을 알던터라 현재 학습하는 기술과 방식을 쓰기 싫어했다. 그리고 주어진 일에 진심이었던 성격이라서 팀원에게 무언의 눈치를 주는 경우가 많았다. 이에 나와 친구A는 지금 학습한 것도 익숙치 않은 상태임에도 좀 더 나아간 기술을 앞서 따라가느라 더욱 벅차게 협업을 진행했다.\

- 후반

    삐걱거림이 많았지만 작업을 잘 마무리하고 나쁘지않은 결과물을 도출했다. 하지만 반성할 것이 많았다.\
    1. 개념 공부만 하지않고 손으로 계속 두드려보면서 손에 익혀야 한다.
        - 결국 숙련도가 낮으면 아는 개념이어도 내 기술이 아님을 깨달았고, 앞으로는 개념을 배우는 동시에 숙련도를 같이 늘릴 수 있도록 학습할 예정이다.
    2. 내 수준을 알고, 부끄럽더라도 이를 알려야한다.
        - 위에서는 친구B가 팀을 힘들게 한 것처럼 보이지만, 반대로 생각하면 내 실력이 부족했기에 더 편하게 좋은 작업물을 만들 수 없었던 것이다. 하지만 짧은 시간에 이를 보강할 순 없다. 때문에 내 수준을 확실히 알고 이를 팀원에게 알려서 어느정도 합의점을 찾고 협업을 진행하는 것이 옳다고 생각된다.
    3. 중간 과정을 소중히하자.
        - 시간이 촉박하고, 육체적이나 심적으로 힘든 상황이 보통의 프로젝트 진행 상황일 것이다. 물론 작업물을 올바르게 끝내는 것은 매우 훌륭하다. 하지만 옵셔널이라고 생각한다. 나는 배우는 상태에 있음을 인지하고, 팀원 또한 같은 상태라면 올바른 과정을 찾아나서고 이를 기록하며 학습하는 것이 더 중요하고 이는 필수라고 생각이 된다. 앞으로는 팀원에게 같은 처지면 이러한 생각을 전달하고 시작해봐야겠다. 추가로, 작업을 처음부터 끝까지 완벽히 계획하여 다 만들어나가지말고, 중간중간 savepoint를 만들듯이 결과물을 만들고 개선해 나가는 방식을 사용하는 것도 좋을 듯 하다.\

### 2-3차 관통 후기
- 초반

    Algorithm, Database 부분은 기본 배경지식도 없었기 때문에 앞선 교육들보다도 부족했다. 물론 학습에는 최선을 다했고 매주있는 시험 점수로는 상위권에 속할 정도를 유지했다. 하지만 숙련도를 기를 시간이 턱없이 부족했다고 느꼈기 때문에 자신감이 떨어지는 부분이었다.\
    그런데 해당 주제를 프로젝트에 적용하여 결과물을 내는 것이 목표가 아닌, 어떤 것을 어떻게 적용할 것인지 계획을 세우는 것이 목표였다. 나는 한시름 놓았다고 생각했지만, 여기서 실수를 했다.\

- 중반
    
    계획만 세우는 것은 숙련도가 필요없었다. 정보를 찾고 합리적이고 현식적으로, 그리고 논리적으로 사용할 수 있도록 아이디어만 세우면 됐다.\
    덕분에 수월했다. 나까지 총 2명의 팀원으로 협업을 진행했고, 분업도 하기 쉬워서 한 번의 삐그덕거림 없이 작업을 진행했다. 분업을 통해 빠르게 작업을 마치고, 취합하여 결과물을 냈다.\
    하지만 개념 공부 덫에 빠졌던 것을 인지를 하지 못했다.\

- 후반
  
    개념적으로만 인지하지말고 계획하고 공부해본 것을 실제로 적용해봤어야 했다고 뒤늦게 생각했다. 그 또한 연습이 되었을 것이고, 좋은 과정으로 남았을텐데.\
    그리고 계획만 세우는 것을 목표로 하니까 좀 더 깊은 공부를 하지 않았다고 생각한다. 실제로 써 볼 생각하면서 공부했으면 다양한 사례와 자료를 보면서 나은 결과물을 도출할 수 있지 않았을까하는 아쉬움이 남는다.\
    다시 한 번 과정의 소중함과 숙련도를 동시에 올리겠다는 다짐을 상기시키는 계기를 갖고 이 후 발전된 모습으로 프로젝트에 임하겠다고 생각했다.\

### 4-6차 관통 후기
- 초반
    
    이전 작업물, (1) 레거시 Spring 코드를 Spring boot 코드로 변환, (2) html, css, js로만 구성된 집합체를 vue.js를 사용하여 수정, (3) 이전 작업 (1)과 (2)를 취합하고 추가적인 기능을 구현하여 최종 프로젝트를 진행하는 것이 4-6차 관통 프로젝트의 목표였다.\
    이전에 내가 학습을 했던 부분이기도 했고, 마지막으로 끝낸다는 생각에 시작부터 이전보다는 진지한 마음이 들었다. 팀원 또한 교육 중에 친하게 지냈던 친구랑 하게되었기에 입상을 목표로 하며 준비를 진행했다.\
    하지만 초반부터 삐걱거림이 있었다. 나는 여전히 Spring Boot를 통한 MVC 프로그래밍을 공부를 했을뿐, 이를 첫 설계부터 시작해야하는 프로젝트는 해본 적이 없었던 상태였다. 물론 나름의 계획과 옳다고 생각하는 방향, 그리고 내가 연습한 방법은 있었지만, 내가 처한 상태에 스스로 자신감을 갖지 못했고 전공자였던 팀원의 의견에 좀 더 따르는 방향으로 설계 준비를 진행했다. 나중에 자체 피드백하면서 이 부분이 첫번째 문제였다.\

- 중반

    프로젝트를 진행하면서 가장 큰 문제는 나였다. 교육을 수료하기 위해서는 특정 단계의 알고리즘 시험을 pass해야 했는데, 이를 못해내서 프로젝트에 큰 영향을 미쳤다.\
    당장 중반 시기에 있을 시험이 나에게는 큰 압박이었기 때문에 초반 열정은 잊고 프로젝트에 집중할 수가 없었다. 우선순위를 따지고 일을 처리하는 것이 옳다고 생각하지만, 나 때문에 팀원까지 힘들어하면서 일을 제대로 마무리하지 못하는 것에 마음이 너무 불편했다.\
    나는 이전에는 팀으로 하는 작업이 내 작업보다 우선이었는데, 이를 어기고 있다는 죄책감과 어쨋거나 프로젝트도 내 일인데 최선을 다하지 못하고 있다는 생각에 자책만 하며 프로젝트 중반 시기를 보냈다.\

- 후반

    결과가 어쨌든 시험을 마치고 후반 시기에 최선을 다해서 프로젝트에 임했다.\
    하지만 초반 설계와는 달라진 점이 많고, 코드 형식도 초반에 잡은 틀과는 바뀐 점이 많았다. 팀원이 전공자이긴 했지만 Spring Boot를 써본적이 없고 팀 프로젝트 또한 처음인 상황이었다는 것을 뒤늦게 알았다. 그런 줄도 모르고 지레짐작으로 내가 부족하다는 생각에 사로잡혀 나의 의견을 내지 않았고, 때문에 계획이 틀어졌든 어떤 식으로 프로젝트를 진행하든 내가 할 말은 없었다. 여기서 다시 한 번 팀원과의 첫 소통이 얼마나 중요한 지 깨달았다.\
    협업을 위해서는 나의 수준을 확실히 알고 이를 팀원에게 알리는 것, 그리고 팀원의 수준 또한 어떤지 파악하는 것이 매우 중요하다는 것을 깨달았다. 그리고 이를 눈치보며 조심하는 것이 아닌 배려하는 태도와 함께 솔직히 소통해야함을 깨달았다.\
    깨달음과 별개로 내가 못한만큼 열심히했고, 내가 아는 부분에 한해서 방향성을 제시하며 결과물을 만들어 내며 프로젝트를 종료했다. 결과물은 첫 계획보다 부족했고, 후반에 수정한 계획보다도 약간 모자람이 있었다.\
    처음엔 상황적인 문제가 너무 컸기에 이런 결과에 도달했다고 생각해서 속상하였지만, 다시 피드백하면서 이런 상황이 다시 내게 생기지 않을 것이란 보장이 없다는 생각이 들었다. 현업에 들어가서도 분명 여러가지 일이 겹쳐 정신없는 상황이 올 것이다. 그리고 이를 극복하기 위해선 두 가지를 지켜야겠다고 생각했다.\
    첫째는 개인 실력 향상과 내 실력에 대한 자신감 갖기이다. 개인 실력이 뛰어났으면 바쁜 상황을 진작에 해결할 확률이 높을 것이라고 생각했다. 그리고 내 수준을 객관적으로 평가하고 평가한 수준에 대해서는 자신감을 갖어야 한다. 그게 현실적으로 팀에 도움이 되는 것이라는 것을 깨달았다.\
    정답에서 자신감을 갖고, 오답에선 개선점을 찾는 사람이 될 것이다.