## 백엔드 과목평가 준비
1.서블릿 url 매핑
- @WebServlet() 인자로 제공하는 url 매핑
- 속성// urlPatterns = {a, b} : a, b url 둘 다 받아줄 수 있음
2.HttpServlet 라이프 사이클
3.서블릿 관련 객체, 주요 메서드
(HttpServlet, GenericServlet, HttpServletRequest/Response, HttpSession, ServletContext), getAttribute(), setAttribute(), getParameter() ..
3.페이지 이동 관련 객체 및 메소드
4.클라이언트 요청방식, 서블릿에서의 처리방법, 에러 응답 코드
5.JSP 구성요소별 기능 및 사용법
6.JSP구문 EL로 변환하기, EL 연산자(empty)
7.JSTL import 및 사용
8.Scope 관련 객체들
9.쿠키 개념, 특징, 설정,전송
10.세션 개념, 특징, 객체 타입, 메소드
11.MVC 패턴 이해 및 동작의 이해
12.forward, sendRedirect의 이해

### 세션, 쿠키
- 세션과 쿠키의 기본 개념(목적, 저장 위치)
- 세션과 쿠키의 목적
  - 기본적으로 쿠키와 세션은 http protocol의 특징인 stateless를 극복하기 위해 사용함.
- 타 언어간(java, javascript)의 데이터 이동은 문자열로만 이루어진다.
  - 자바 코드에서 다시 사용하기 위해서는 객체로 변경하여 사용한다.

### 쿠키
- 쿠키
  - 사용자의 정보들을 사용자의 컴퓨터에 직접 저장하여 stateless를 극복하는 방식
  - browser마다 저장되는 쿠키가 다름
  - browser가 장동으로 요청을 보낼 때 request header에 넣어서 서버에 정보를 보냄
  - 개인화, 트래킹을 위해 사용된다
  - 세션의 사용을 위해 사용된다.
- 동작 순서
  1. client의 요청
  2. WAS는 쿠키를 생성하고, 응답 시 HTTP header에 쿠키를 넣어 보냄
  3. browser를 통해 넘겨받은 쿠키를 local pc에 저장
  4. 쿠키의 만료 기간전까진 browser가 꺼져도 계속 보관되며, 요청을 보낼 때 쿠키를 같이 보냄
- javax.servlet.http.Cookie

### 세션
- 세션
  - 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 단위로 취급했을때, 그 단위를 세션이라고 함.
  - WAS, 즉 서버에 사용자 정보가 저장되는 방식
  - Object 형식으로 저장됨
  - 창(Browser)를 끄지 않는다면 세션은 풀리지 않고 유지(다른 페이지도 가능)
  - 세션을 활용하기 위해서 내부적으로 쿠키를 사용함.
    - 쿠키명: JSEESIONID
- 동작 순서
  1. client의 요청
  2. 요청에 존재하는 쿠키에서 사용자 정보를 확인하고, 해당 정보가 세션 저장소에 있는지 확인
  3. 세션 저장소에 존재하지 않는다면 session-id를 생성하여 클라이언트에 전달
  4. 생성 및 전달받은 session-id를 쿠키에 담아 사용하며, 클라이언트와 서버는 세션이 종료되기 전까지 사용자 정보를 유지함.
- javax.servlet.http.httpSession
- HttpSession.invalidate() : 저장되어있는 모든 속성 제거
- 세션 타임아웃
  - 세션 정보가 일정 시간 사용되지 않았을 경우 세션 정보가 삭제되는 것을 의미
  - `web.xml`파일에서 `<session-config>`의 하위 설정인 `<session-timeout>`으로 설정 가능

### GET, POST
- GET
    - url 쿼리 파라미터로 인자 제공
    - 보안 취약
- POST
    - request body로 인자 제공
    - 상대적으로 보안 좋음

### Request forward
- Controller에서 jsp로 정보를 넘기는 방법 중 하나
- RequestDispatcher 객체 이용
- jsp에서 꺼내 쓰는 법도 알아두기(`${}`)
- `empty` 키워드 : null 값으로 넘어왔는지 확인할 때 사용
 
### 서술형 가능성
- forward, sendRedirect
- 세션과 쿠키
- LifeCycle에 대해서 적기

### JSP
- Java Server Page

### Servlet LifeCycle
- init()
    - 최초 1회 실행
    - 
- doGet()
    -      
- doPost()
    -
- destroy()
    - 최초 1회 실행
    - 

### error
- 404 error
    - 요청한 페이지(파일, 자원)가 없을때
- 500 error
    - 서버 코드 자체가 잘못 되었을때.
- 405 error
    - 요청한 방식(get, post)과 서버에 존재하는 메서드가 안 맞을 때(없을때)

### getContextPath(), getServletPath()
- getContextPath() : context root를 String으로 반환
- getServletPath() : url 맨 마지막 값을 String으로 반환

### AJAX Controller
- AJAX : 비동기 요청을 위해 사용
- 온/오프라인 코칭 AJAX Controller 파일 참고
- JSON을 java와 javascript 사이에서 주고받을땐 String 형식, java 내에서 사용할 땐 Object(json)로 사용

### 데이터 저장 scope(jsp의 디폴트 객체)
- pageContext : 하나의 jsp 페이지 하나에서만 사용 가능한 범위
- request : 여러 jsp 페이지에서 사용 가능(forward 방식으로 전달)
- session : 모든 jsp 페이지에서 사용 가능, 창을 끄지않으면 계속 사용 가능
- application : 톰캣을 끄지 않으면 계속 사용 가능
- 데이터를 찾아가는 순서도 알아둘 것
- jsp의 디폴트 객체명이 servlet의 객체에선 어떤 이름인지도 알아둘 것(자바 코드에서는 어떤 타입으로 쓰는지)
- servlet에서 저장한 데이터를 jsp에서 호출하는 방법, 그리고 동일한 이름이지만 다른 스코프에 저장된 데이터를 호출하는 방법도 알아둘 것(el표기법: sessionScope.)

### getParameter, getAttribute
- getParameter() : 클라이언트에서 받아오는 정보
- getAttribute() : ?

### RequestDispatcher
- RequestDispatcher을 사용해서 forward로 보내는 코드 부분 기억하기

### 체크박스에서 값 얻어오기
- getParameterValues() : ??

### JSTL
- page, taglib, include 지시어 알아두기
- taglib 강조, jstl 사용하기 위한 코드 외워두기

### forward, sendRedirect
- forward
    - request에서 뽑아내는 RequestDispatcher 사용
- sendRedirect
    - response에서 뽑아서 사용

### jsp 구성 요소
- HTML 태그
- Element
    - 지시어 요소
        - page, include, taglib
    - script? 요소
        - 선언 `<%! %>` : 변수명, 메서드
        - 식 `<%= %>` : 출력, 내부에 ; 적지 말기
        - scriptlet `<% %>` : 자바 코드 자유롭게 적음. 사용 줄일 것(강조하심)
        - EL ${}
    - action 요소
        - `<jsp: >`
            - forward, include

### EL로 cookie 접근
- ${cookie.userid.value} : 쿠키안에 저장된 userid의 값을 뽑아냄. 전부 소문자, cookies 아님~

### 쿠

### jsp, jstl, el
- jsp 내에서 jstl, el 모두 사용가능
- jsp파일은 톰캣이 servlet으로 바꿔줌

### MVC
- 각각 설명, servlet, jsp 내용 더해서

### service 함수 - 지상일
- service 함수는 자동으로 호출됨.
- get, post 구분 없이 모든 요청을 받아냄

### jstl의 if, foreach 태그 기억하기

### web.xml
- 어노테이션대신 사용가능
- 뭐하는건지 알아둘 것. 