# 23.02.02
## 강의 메모
- 코드 순서
  - select, from , where, order by 의 순서
  - 3, 1, 2, 4 : 원하는 조건의 데이터를 뽑고 그 후 정렬하는게 좋음
- java를 이용해서 DB 데이터 가져오기
  - DB에서 작업을 다 시키고 java에서 일을 덜 하게끔하는 방법을 알려주심.
  - 이게 더 성능이 좋은가?
===
### 목차
- 내장 함수
  - 단일행 함수(내장함수)
  - 다중행 함수(aggregation) : 여러 행의 데이터에서 하나의 결과를 뽑음
- group by clause : 그룹핑을 통해 값을 도출하는 것
- DML(Insert, Update, Delete
- Transaction : 작업 단위, 하나의 작업 단위가 모두 성공적으로 진행되면 통과(commit)시키고 아니면 적용시키지 않음(rollback)
===
### 단일행, 다중행 함수
- 개발자와 DBA
  - 개발자: Select, CRUD
  - DBA: 백업, 롤백,튜닝(성능), 테이블 설계 등
- 개발자는 단일행 함수를 많이 쓸 것. (site_user)
- 다중행 함수를 사용할 경우는 통계적인 데이터를 다룰 때. (site_admin)
===
### 내장 함수
- 단일행 함수 (자바의 함수와도 비교하면서 기억해보자)
  - 숫자 관련
    - 결과적으론 올림, 내림 등이 되는 표현이 다르니 description 한번씩 확인하는 것도 도움이 될 듯
    - 자릿수의 기준 0 = `0.`
  - 문자 관련
    - 자바의 인덱스는 `0`부터 시작
    - DB의 인덱스는 `1`부터 시작
  - 날짜 관련
    - now(), sysdate(), current_timestamp()의 차이
    - date_add(), date_sub()의 중요성
    - date_fromat : 날짜를 형식에 맞게 리턴!
      - 대문자, 소문자의 차이도 있음.
  - 논리 관련 함수 : NULL 값을 처리하는 방법
    - IF, IFNULL, NULLIF
- 다중행 함수
  - 집계 함수
    - sum, avg, count, max, min
    - 인자로 필드명(column)이 들어감
    - 함수끼리의 중첩 가능!
    - 중첩 함수 사용의 주의점은 내부 함수의 결과의 갯수에 따라 외부 함수가 단일행을 쓸 수 있는지, 다중행을 쓸 수 있는지 알아야함
===
### group by clause
- group by, having
- 순서 꼭 기억
  - select, from, where, group by, having, order by
  - 5, 1, 2, 3, 4, 6
- group by 절
  - select에서 단일행 반환과 다중행 반환을 같이 할 경우 사용
  - 다중행 반환값에 따라서 단일행 값들을 일일이 넣고 싶을 때!
  - group by에 명시한 컬럼명만 select 절에 사용할 수 있음. (group by에 명시가 안 된 경우에는 에러!)
- join과 subquery
  - join
    - 테이블끼리 연결시키는 키워드
  - subquery
    - 다중 컬림
    - 컬럼끼리 매칭시키는 방법
- having 절
  - where과 비슷하다!
    - grouping에 관련된 쿼리코드에서 where 대신 사용하는 키워드
    - where은 단일행에 대한, 일반 조건에 대해
    - having은 다중행에 대해, 집계 함수에 대한 조건을 해결할 때 having 쓰는게 일반적인 방법
===
### DML (Insert, select, update, delete)
- insert
  - +values
  - 인자를 주지 않는 경우: 컬럼의 갯수와 순서에 맞게 값을 넣음
  - 인자를 주는 경우: 인자로 주어진 컬럼의 갯수와 순서에 맞게 값을 넣음
  - 콤마(,)의 사용: 여러 값을 넣을때 사용(다시보자)
- update
  - +set
  - 주의! where 절을 사용하지 않으면 지정한 컬럼의 데이터가 전부 바뀐다. 꼭 where 절로 어떤 데이터만 바꿀 지 지정하자.
===
### quiz
- ssafydb에 만들기
- 명세서(txt)대로 해보기

## 현장 강의 메모
### 실습( ~group by)
### DDL
- 데이터 타입
  - varchar : 가변 길이
  - char : 고정 길이(메모리 낭비)
  - 주로 쓰는 : varchar, date, int, float
### 트랜잭션
- 트랜잭션
  - 여러 작업을 하나로 묶은 것. 하나의 단위
  - 하나의 트랜잭션에는 여러개의 쿼리가 묶여있다
- `start transaction;`
  - 트랜잭션 시작 명령어
  - 트랜잭션 내에서 가능한 명령어 `insert`, `delete`, `update` => commit 과 rollback의 대상
  - 예시
  ```
  delete : 데이터 삭제 명렁어. 롤백 가능
  truncate : 데이터 삭제 명령어. 하지만 롤백 불가
  drop : 싹 다 날리는 강력한 명령어.
  ```
- `commit`, `rollback`
  - commit, rollback을 하면 하나의 트랜잭션이 마무리됨(return 개념)
- autocommit
  - commit 명령을 안해도 자동 커밋됨.
  - 확인 명령어 `select @@autocommit;` // 해제: 0, 설정: 1
  - 변경 명령어 `set @@autocommit = 0;`
- savepoint {명칭};
  - 특정 시점을 마킹하는 명령어
  - `commit to {명칭};` or `rollback to {명칭};`
    - to를 붙여서 해당 포인트까지의 작업을 설정할 수 있음
    - 여기서도 트랜잭션이 끝남