- 프로젝트 소개
  - 프로젝트명
  - 프로젝트 진행기간
  - 서비스 특징
  - 주요 기능
  - 주요 기술

### 프로젝트 개요

| 팀명 | BLANCA |
|:---:|:---:|
| 프로젝트명 | t'cha (읏!차) |
| 프로젝트 진행기간 | 2023.07.10 - 2023.08.18 |
| 서비스 특징 | - 웹 RTC를 이용한 비대면 화상 PT 서비스 <br> - 유저, 트레이너 역할에 자율성이 부여된 서비스 |
| 주요 고객층 | - 비대면 화상 PT를 원하는 사람 <br> - 트레이너로서 PT를 제공하고 싶은 사람 |

### 서비스 기획 배경

<details>
<summary>화상 서비스 선택 배경</summary>
<div markdown="1">
 
    비대면 및 무인 시스템에 대한 수요가 증가하고 있다.
    그 원인은 다양하겠지만 우리가 파악한 원인은 크게 세 가지다.
    첫째는 코로나 이슈, 둘째는 디바이스 성능의 발달, 그리고 마지막으로 기술의 발달이다.
    이 세 가지 이슈로 오프라인 서비스들이 쇠퇴하고, 대다수가 온라인 서비스로 이전할 것을 예상했다.
    
    1. 코로나 이슈
    코로나 팬데믹 초기에는 사람들이 코로나에 걸리지 않기 위해, 혹은 코로나로 인한 격리로 인해 사람들은 물리적으로 `밖`보다는 `안`에 있게 되었다. 그리고 이 기간이 길어짐과 함께 `안`을 추구하던 니즈가 시너지 효과를 발휘해 시장 트렌드 자체를 변화시켰다.
    
    2. 디바이스 성능의 발달
    코로나로 인해 시장 트렌드가 바뀌었다. 예를 들면 기업들은 재택 근무 환경을 고려하게 되었고, 오프라인보다는 온라인 소비자를 붙잡아야 했다.
    이렇게 온라인에 대한 관심이 많아지자 자연스레 온라인 환경을 위한 디바이스(카메라, 통신 등)가 발전했다.

    3. 기술의 발달
    기술의 발달도 디바이스의 발달과 비슷한 이치이다.
    원래도 빠른 속도로 인공지능과 사물 인터넷과 같은 4차 산업 기술이 발달하고 있었는데, 코로나로 인한 변화로 관심이 많아지자 발전 속도에 가속도가 붙었다.

    4. 예시
      - 무인 시스템
        - 각종 무인 매장, 키오스크, 배달 로봇 등
      - 비대면 시스템
        - 엔구(화상 영어), 비대면 은행 서비스 등

</div>
</details>

<details>
<summary>PT 서비스 애플리케이션 선택 배경</summary>
<div markdown="1">

    PT 서비스에 대한 애플리케이션을 선택한 이유는 크게 세 가지다.

    1. 근력 운동 수요의 증가
    지식의 발전에 따라 사회적 흐름도 바뀌기 마련이다.
    이전 시대에는 근력 운동은 보디빌더를 위한 운동, 건강을 위해서는 유산소 운동만이 좋다는 식의 사회적 풍조가 있었다.
    하지만 이는 잘못된 해석으로인한 결과였다는게 밝혀지고, 더불어 현재에는 장수와 노화 방지에 있어서 근력 운동에 대한 중요성이 대두되면서 근력 운동이 주를 이루고 있다.

    2. PT에 대한 필요성
    공부도 학원가서 공부하는 법과 노하우를 배우듯, 운동도 운동하는 법과 노하우를 배우는 것은 당연히 좋다.
    근력 운동에 대한 수요가 증가하면서 PT에 대한 수요도 자연스레 증가하는 추세이다.

    3. 성장 가능성
    운동에 대한 수요, 그리고 PT에 대한 수요가 증가하고 있는 상황이다.
    그런데 PT는 오프라인이 100%라 해도 과언이 아닐 정도로 오프라인 형식의 서비스이다.
    트렌드에 맞게 PT도 온라인 및 무인 시스템이 갖춰질 것이 예측되고있다.
    하지만 아직 이에 대한 시장이 작기 때문에 성장 가능성이 크다고 판단된다.

</div>
</details>

### 서비스 특장점
- 장소와 시간에 큰 제약없이 PT 서비스를 제공받을 수 있음.
- 
- 일정 비용만 지불하면 자유롭게 트레이너로 활동할 수 있음.
- 능력과 인지도가 경쟁력으로 작용하는 시스템으로 인해 합리적인 가격으로 양질의 서비스를 제공받을 수 있음.