# WS(웹 서버)와 WAS(웹 애플리케이션 서버)

### Static Pages, Dynamic Pages
- Static Pages
  - image, html, css, javascript 파일과 같이 컴퓨터에 저장되어 있는 파일들을 의미한다.
  - 웹 서버에서 요청에 알맞은 파일을 반환하며, 항상 동일한 페이지를 반환한다. (말 그대로 정적인 컨텐츠)
  - 웹 서버에서 제공한다.
- Dynamic Pages
  - 들어온 요청에 맞게 동적으로 만들어진 컨텐츠를 의미한다.
  - 데이터베이스, 서버 내 로직 등을 활용해 만들어진 컨텐츠를 반환한다.
  - 웹 어플리케이션 서버에서 제공한다.

### Web Server; WS
- HTTP 요청을 받아 Static contents를 제공하는 서버, 프로그램
- HTTP 프로토콜을 기반으로 하여 클라이언트의 요청을 서비스하는 기능을 담당 (Ex. Apache Server, Nignx, ...)
- 기능 1: 정적인 컨텐츠 제공
  - WAS를 거치지 않고, 바로 요청한 컨텐츠를 제공할 수 있다.
- 기능 2: 동적인 컨텐츠 제공을 위한 요청 전달
  - 요청을 WAS에 보내고, WAS가 처리한 결과를 클라이언트에게 전달한다.

### Web Application Server; WAS
- 다양한 서버 내 알고리즘, 비즈니스 로직, DB 조회 등 클라이언트 요청에 따라 동적인 컨텐츠를 제공하는 서버, 프로그램
- HTTP 프로토콜을 기반으로 하여 클라이언트의 요청에 따라 구현된 비즈니스 로직을 통해 동적으로 만들어진 컨텐츠를 반환 (Ex. Tomcat, JBoss, Jeus, ...)
- 정확한 설명은 아니지만, WAS = Web Server + Web Container로 생각해두자

### Container
- 웹 서버가 보낸 JSP, PHP, ASP.net 등의 파일들을 실행하고 수행결과를 다시 웹 서버로 보내주는 역할을 하는 파트

### 흐름도
1. 클라이언트 요청
2. 웹 서버
3. 웹 애플리케이션 서버
4. 웹 컨테이너
5. 서비스 로직, 알고리즘, DB 연결
6. 역순으로 응답 반환

### Web Server 와 WAS 의 분리 이유 및 분리의 장점
1. 기능 분리를 통한 서버 부하 방지
   - 정적 컨텐츠 요청에 대한 기능을 분리하여 동적 요청에 대한 처리 지연을 방지한다.
2. 물리적인 분리를 통해 보안을 강화한다.
   - SSL에 대한 암복호화 처리를 Web Server에서 진행할 때 사용할 수 있다.
3. 여러 대의 WAS를 연결해 로드 밸런싱 용도로 사용할 수 있다.
   - 대용량 웹 앱이라는 상황에서 Web Server를 통해 WAS를 분리하여 운영하면, 특정 WAS에 오류가 나더라도 다른 WAS를 사용할 수 있음(무중단 운영)
4. 여러 언어의 웹 어플리케이션 서비스가 가능하다.
   - 하나의 웹 서버에서 다양한 언어 사용이 가능해짐.
   - 예를 들면 톰캣은 Java 언어만 해석 가능. 즉, 톰캣을 사용하는 WAS만 사용했다면 Java로만 개발이 가능한 애플리케이션이지만 다른 WAS를 연결하여 사용했다면 해당 WAS로 실행되는 언어로 개발 가능!

### 결론
- 자원 이용의 효율성, 장애 극복, 보안, 배포 및 유지보수의 편의성을 위해 Web Server와 WAS를 분리하여 사용함.

### 참고 링크
- https://binux.tistory.com/32