# 0116 강의

## 프로그래밍
- 컴퓨팅 사고력
	- 컴퓨터의 특성을 잘 이해한다
	- 문제 해결 능력을 기른다
	: 논리적 사고 == 작은 문제로 쪼갤 줄 아는 것
	- 프로그래밍 언어에 능숙해진다
	// 위 세 개를 단계적으로 성장하는 것이 아닌 모두 한 번에 연습해야 한다.  
- 프로그래밍 언어
: 컴퓨터가 사용하는 `기계어`를 사람이 이해할 수 있게 만든 언어
- 소스 코드
: 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램
- 번역기(interpreter 혹은 compiler)
: 소스 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어(binary)로 번역해주는 것
: 파이썬은 `interpreter`에 해당됨
- Python 장점
: 쉽다. 쉽다는 장점이 큰 무기가 되어 현재에는 다양한 방면에서 사용할 수 있게 되었음.  

## Python
### 데이터의 저장
- 메모리
: 컴퓨터 작업을 처리하기 위해서 저장하는 공간은 RAM이라는 메모리이다.  
: HRD, SSD 는 2차적인 저장 공간
```
상황 : 데이터 10을 컴퓨터가 기억하는 과정  
1. 10을 저장할 공간을 메모리에 만든다. 해당 공간은 RAM에서 `주소`로 할당받고, `주소값`이라는 값으로 기억해둔다.
2. 할당받은 `주소`에 10을 저장한다.
3. 이후 10이라는 데이터를 사용하기 위해서는 해당 데이터가 저장된 `주소`의 `주소값`을 이용하여 불러온다.
```
- 변수
: 데이터를 할당받는 공간.  
: 즉, 주소값을 개발자가 쓰기 쉽게 이름을 지어준 것이라고 생각하면 좋다.  

### 자료형
- 정수 자료형
	- int
- 진수 표현법
	- 2진수(binary) : 0b
	- 8진수(octal) : 0o
	- 16진수(hexadecimal) : 0x
- 실수 자료형
	- float  
: 소수는 무한해서 메모리를 낭비할 수 있기 때문에 사용하는 개념이 부동 소수점이다.  
: 소수 연산 시, 부동 소수점 주의할 것.  
```python
# 부동 소수점 주의법
# 예시
a = 3.2 - 3.1 # 0.100000000000009
b = 1.2 - 1.1 # 0.099999999999987, 값은 같은 0.1이지만, 데이터는 다름

# 1. 임의의 매우 작은 수 보다 작은지 확인
print(abs(a-b) <= 1e-10) # True

# 2. math 모듈 활용
import math
print(math.isclose(a,b)) # True
```
- 문자열 자료형  
: 작따('') 혹은 큰따("")로 표현  
: print 내에서 따옴표를 쓰고 싶다면? 프린트 내부 문자열을 나타낼 때 사용한 따옴표와 다른 따옴표를 쓰면 출력된다.	  
: 삼중 따옴표를 사용하면 문단처럼 사용할 수 있다. 즉, 줄바꿈도 가능  
- 이스케이프 시퀀스  
: 문자열 내에서 컴퓨터를 제어하려는 목적으로 사용하는 제어 시퀀스  
// `\r` 캐리지 리턴  
: 입력 커서(캐리지)를 처음으로 보내는(리턴하는) 시퀀스
- String Interpolation  
: f-strings

### None
: 파이썬 자료형 중 하나  
: 값이 없음을 표현하기 위해 존재  
: 일반적으로 반환 값이 없는 함수에서 사용함  
// 함수는 반드시 반환값이 필요함. 하지만 반환값이 필요없을 때가 있고, 그때 None 자료형으로 반환.
```python
예시
a = print("none")
print(a) # None
```

### Boolean
: 논리 자료형으로 참(True)과 거짓(False)을 표현하는 자료형  
- 비교 연산자
	- `==`  
: 값만 비교하는 연산자
	- `is`  
: 객체를 비교하는 연산자. 즉, 주소(메모리 공간)까지 비교  
- 논리 연산자  
: 논리 연산자는 우선 순위가 존재(not, and, or)  
: 우선 순위 고려하기 보다는 괄호를 잘 활용할 것.
- Falsy  
: False는 아니지만 False로 취급 되는 다양한 값  
: `0`, `0.0`, `()`, `{}`, `[]`, `None`, `""(빈 문자열)`
- 논리 연산자의 단축 평가
  - and  
: 첫 항이 `False`면 전체 `False`
  - or  
: 첫 항이 `True`면 전체 `True`

### 컨테이너
: 여러 개의 값(데이터)을 담을 수 있는 것(객체)  
: 서로 다른 자료형을 저장할 수 있음(괴상하군)  
: 컨테이너는 순서가 있는 데이터와 순서가 없는 데이터로 종류를 구분할 수 있다.  
// `순서가 있다`와 `정렬되어 있다`는 다른 개념    
- 시퀀스형  
: 한 줄로 표 가능한 컨테이너(lieaner)  
: 순서가 있는 데이터의 컨테이너  
- 비시퀀스형  
: 여러 줄로 표현해야 하는 컨테이너  
: 순서가 없는 데이터의 컨테이너  
- 가변형
- 불변형

### 컨테이너 분류
- 컨테이너
	- 시퀀스형
		- 리스트 : 가변형
		- 튜플 : 불변형
		- 레인지 : 불변형
	- 비시퀀스형
		- 세트 : 가변형
		- 딕셔너리 : 가변형
// 사실상 리스트와 딕셔너리 정도만 주로 쓰임.  

### List
: 한 줄로 정리(메모리에 저장)되어 있음(linear)  
: 따라서 인덱스가 존재하고 슬라이싱이 가능한 컨테이너  
: `대괄호[]` 혹은 `list()`을 이용해서 생성

### Tuple
: List와 똑같은 형태의 컨테이너이지만, 차이점은 List와 다르게 Tuple은 값 변경이 불가하다는 것이다.  
: `소괄호()` 혹은 `tuple()`을 이용해서 생성  
: tuple의 초기값을 주어 생성할 시에는 항목 뒤에 항상 콤마(`,`)를 붙이자. (단일 항목에서는 필수)

### Range
: 숫자의 시퀀스를 표현하기 위해 사용  
: 주로 반복문에 사용

### dictionary
: `key`, `value` 쌍으로 이루어진 자료형  
: `중괄호{}` 혹은 `dic()`을 이용해서 생성
: 메모리 공간에 여기저기 흩뿌려져 있음.  
: 파이썬 3.7 부터는 저장되는 순서를 기억하는 ordered dic이 기본값이 됨.  
- `key`  
: `key`값으로는 immutable 데이터만 사용 가능  
: string, intger, float, boolean, tuple, range
- `value`  
: `value` 값으로는 모든 형태의 데이터 사용 가능

### set
: 있니, 없니의 유무 정도를 파악
: 딕셔너리와 다르게 순서 없음

### 형변환