# 23.03.14
## Index
1. HTML & DOM
2. EVENT
3. JSON
4. Web Storage

## HTML & DOM
### DOM
- Document Object Model
- HTML, XML 구조를 정의하는 API 제공
- 문서 요소 집합을 트리 형태의 계층 구조로 HTML 을 표현
- 최상위 계층 요소는 `document`
- 노드 종류
  - document node
  - element node
  - attribute node
  - text node

### DOM 편한 해석
- `<Script>` 태그 내부에서 클래스, 메서드를 선언, 호출하고 getter, setter 등을 이용해서 값을 적용하는 느낌으로 javsscript를 다루는 느낌

### Node 종류
- document node
  - html 전체를 나타내는 노드
  - `window.document`, `document`로 참조해서 사용 가능
  - html 문서에 단 하나 존재
- element node
  - 모든 html 요소를 나타내는 노드
  - body, h1, h2, div, ...
  - 속성 노드를 가질 수 있는 유일한 노드
  - 계층적 구조 성립(부모-자식)
- attribute node
  - element node의 정보를 가지고 있음.
  - 부모 노드가 아닌, 해당 노드에 바인딩 되어 있음
- text node
  - html 내의 모든 텍스트를 의미
  - 정보를 표현
  - 가장 최하위에 위치하는 자식 노드, 리프 노드라고도 한다.

### JS와 DOM의 관계
- JS는 DOM을 다룰 수 있는 프로그래밍 언어 중 하나이다.
- JS 안에 DOM 개념이 포함되어 있는 것도 아니고, JS로만 DOM을 다룰 수 있는 것도 아님.
- DOM은 독립적인 인터페이스(API)이다.

### DOM의 정적 생성과 동적 생성
- 정적 생성
  - HTML 문서에 적혀있는 코드를 순서대로 읽으며 DOM 구조를 생성하는 과정
- 동적 생성
  - JS를 이용하여 HTML 문서에 없는 노드를 만들거나, 혹은 이어 붙여 웹 페이지를 렌더링하는 모든 과정

### DOM 객체의 구성 요소
- `property` : DOM의 객체 멤버 변수, HTML 태그의 속성을 반영
- `method` : DOM의 객체 멤버 함수, HTMl 태그를 제어
- `collection` : 정보를 집합적으로 표현하는 자료구조, 예를 들어 children 컬렉션은 DOM 객체의 모든 자식 DOM 객체에 대한 주소를 갖는다.
- `event listener` : HTML 태그에 작성된 이벤트 리스너들을 갖는다.
- `style` : HTML 태그에 적용된 CSS 스타일 시트에 접근할 수 있게 함.

### DOM의 datatype
- document : root document object 그 자체를 의미
- element
- nodeList
  - element의 배열
  - index를 통해 접근 가능
    - list.item(1)
    - list[1]
- namedNodeMap
  - map 자료 구조(비정렬)
  - name 혹은 index로 접근 가능

### 자주쓰는 DOM 접근 메서드
- document.querySelector(selectors) : selector에 일치하는 첫번째 element 객체 호출
- document.querySelectorAll(selectors) : selector에 일치하는 모든 element 배열 호출
- document.getElementById(id) : id가 일치하는 element 객체 얻기
- document.getElementsByTagName(tagname) : tagname이 일치하는 element 배열 얻기
- document.createElement(name)
- node.append(node)
- node.appendChild(node)
- node.remove(node)
- node.removeChild(node)
- element.innerHTML
- node.textContent
- element.setAttribute(name, value)
- element.getAttribute(name)
- element.addEventListener(type, listener)
- //메서드를 사용할 때 정규표현식을 알아두면 좀 더 유용하게 사용가능하다. 특히, 배열 호출

### Node 동적 생성 및 사용
- 노드 생성
  - 생성만 된 상태(화면에 적용 안 됨)
  - 화면에 적용하려면 노드를 화면에 붙여야 한다.
```javascript
const div = document.createElement('div'); //undefined
div // <div></div>
```

- 노드 붙이기
  - 노드를 붙일 곳은 부모 노드이다.
  - 특별히 다른 태그가 없다면 부모 노드는 body 태그이다.
  - 키워드는 `.append()` 혹은 `.appendChild()` 사용
```javascript
document.body.append(div); //document -> body 에 접근하여 .append()메서드로 div 변수를 붙임
document.body.appendChild(div); //위와 같음
```

- 노드 변경하기
  - 노드가 할당된 변수에 접근하여 특정 프로퍼티들로 해당 노드를 변경함.
  - 예시 : .textContent
```javascript
div.textContent = 'changed!'; //div에 할당된 노드내의 textContent를 'changed!'로 바꿈
```

- 노드 삭제
    - .remove() 혹은 .removeChild() 키워드 사용
```javascript
div.remove(); // 자식 노드를 직접 삭제
document.body.removeChild(div); // 부모 노드에 접근하여 자식 노드를 삭제
```