# AWS

### Amazon EC2 (Elastic Compute Cloud)
- AWS, 아마존 웹 서비스에서 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스
- 아마존에서 가상의 컴퓨터 한 대를 빌리는 개념
- 서버, 스토리지, 데이터베이스 등
- Elastic의 의미
  - 사용한만큼의 비용, 필요한만큼의 성능, 용량을 조절할 수 있기 때문

### Amazon EC2 장점
- 빠르게 PC를 구축할 수 있음.(실제 PC를 구매하는 것 보다)
- 원하는 운영체제를 선택할 수 있음. (AMI)
- CPU, RAM, 용량도 손쉽게 구성가능

### 인스턴스
- 인스턴스란, AWS에서 빌린 1대의 컴퓨터를 의미하는 단위
- 인스턴스는 물리적으로 우리가 사용하는 PC랑 다를바가 없고, 물리적인 PC에서 할 수 있는 것을 모두 할 수 있음.
- 단, 인터넷이 필수적임.
- 보통 인스턴스를 서버 컴퓨터로 만들고(웹서버를 설치) 서비스를 제공함.

### AMI (Amazon Machine Image)
- 소프트웨어 구성이 기재된 템플릿
- 운영체제만 깔려있는 템플릿(윈도우, 우분투 등)을 선택하거나, 아예 런타임이 설치된 템플릿(윈도우 + JVM, 우분투 + node.js 등)을 선택할 수도 있음.
- AMI 설정을 기반으로 Instance를 구성함. => 클릭 몇 번으로 컴퓨터 한 대 뚝딱

### RDS (Relational Database Service)
- AWS에서 제공하는 관계형 데이터베이스 서비스
- 다양한 데이터베이스 엔진 선택지가 있기 때문에 필요와 취향에 맞추어 DB를 선택하여 사용할 수 있다.

### RDS를 굳이 사용하는 이유
- EC2에 원하는 데이터베이스를 설치해서 사용하는 것
  - 자차 구매와 같음
  - 유지, 보수, 백업, 그리고 규모 확장 등을 본인이 관리해야함
- AWS RDS를 따로 사용하는 것
  - 렌터카 업체에서 차 빌리는 개념
  - 그냥 골라서 사용만하면 되고 나머지 관리는 AWS에서 담당

### Simple Storage Service
- 인터넷 공간에 데이터를 저장하는 저장소
- 흔히 사용하는 네이버 클라우드, 구글 드라이브 같은 서비스
- 물리적인 PC로 빗대면 하드 디스크
- RDS와 달리 그냥 저장 공간을 빌려주는 개념

### Simple Storage Service 장점
- 뛰어난 접근성
  - 웹 환경(온라인)이면 언제 어디서나 파일을 저장하거나 저장된 파일을 가져올 수 있음.

### Amazone S3
- Amazone에서 제공하는 Simple Storage Service
- 장점
  - 필요한만큼 사용할 수 있고, 사용한만큼 비용을 내면 됨.
  - 스토리지 내구성이 굉장히 뛰어남. (파일이 유실될 확률이 적음)
  - 높은 가용성을 지님. (저장된 파일을 정상적으로 사용할 수 있는 시간이 김)
  - 다양한 스토리지 클래스를 제공 (사용자 목적에 따라 스토리지 클래스를 선택하여 사용 가능)
  - 정적 웹 사이트 호스팅 가능(버킷)

### 높은 내구성, 높은 가용성
- AWS로 제공하는 서비스들의 공통적인 특징들
- 이러한 특징을 갖을 수 있는 이유는 리전(Region)이라는 키워드때문.

### 리전(Region)
- AWS에서 클라우드 서비스를 제공하기 위해 운영하는 물리적인 서버의 위치를 의미
- 세계 곳곳에 물리적인 서버(IDC, International Data Center)를 구축해놨고, 한 군데에서 이상이 생겨도 다른 곳에 모두 백업이되어있기 때문에 높은 내구성과, 높은 가용성이라는 특징을 갖음.

### 스토리지 클래스
- 저장소의 사용 목적에 따라 효율적으로 나누어 놓은 개념
- 대표적으로 Standard와 Glacier 클래스가 존재
- Standard
  - 범용적인 목적에 유용
  - 데이터에 대한 빠른 접근 속도, 데이터 액세스 요청에 대한 빠른 처리 속도가 특징
  - 단점은 데이터를 오래 보관하는 목적으로는 효율적이지 않음.(높은 보관 비용)
- Glacier
  - 속도는 느리지만 데이터 보관 비용이 매우 저렴
  - 장기간 데이터를 보관할 때 효율적임.
  - 기타 클래스
  - Standard-IA, One Zone-IA, S3 Glacier Deep Archive 등

### 정적 웹 사이트 호스팅
- 정적 파일
    - 정적 파일은 서버의 개입 없이 생성된 파일을 의미함.
    - 서버랑 관련 없이 미리 만들어둔 파일
    - 뷰 관점에서 웹 페이지들, 즉 view 파일들을 의미할 듯 싶다.
    - 동적 파일: 클라이언트가 서버에 요청을 보내고, 요청에 맞추어 그 자리에서 생성한 파일
- 웹 호스팅
    - 서버의 한 공간을 빌려주어 웹 사이트의 배포, 운영이 가능하게 만들어주는 서비스
    1. 버킷에 정적 파일 업로드
    2. 클라이언트에서 파일 요청
    3. 버킷에 저장된 정적 파일 업로드

### 버킷
- S3에서 제공하는 정적 웹 사이트 호스팅을 위한 저장 공간
- 버킷이라는 공간에 파일을 업로드하고 버킷을 웹 사이트 호스팅 용도로 구성하면, 정적 웹 사이트를 배포할 수 있음.

### 버킷 추가 설명
- 파일을 저장하는 최상위 디렉토리이며 무한히 많은 파일을 저장할 수 있음.
- 각 리전에서 버킷의 이름을 고유해야하고, 버킷에 정책을 생성하여 다른 유저의 접근 권한을 설정할 수 있음.

### S3 객체
- S3에서 버킷에 저장되는 파일을 객체라고함.
- S3를 이용하여 저장한 데이터는 파일과 메타데이터로 구성됨.
- 그 중 파일은 키-값 페어 형식으로 저장되기 때문에 객체라고 부름
- 객체(파일)의 값에는 실제 데이터(최대 5TB)를 저장하고, 객체(파일)의 키는 식별자 역할을 함.
- 메타데이터는 객체의 생성일, 크기, 유형 등 객체를 설명하는 정보를 담고있는 데이터이다.
- 모든 객체는 고유한 URL 주소를 갖고 있고, 이를 통해 URL 주소로도 원하는 데이터에 접근할 수 있음.

### 배포; Deploy
- 개발한 서비스를 사용자가 이용할 수 있도록 하는 것.

### Amazon CloudFront
- AWS에서 제공하는 CDN 서비스(Contents Delivery Network)
- 각지의 데이터센터에 데이터를 분산시키고, 사용자가 서비스를 이용할 때 이용 지역 근처의 데이터센터에서 데이터를 주는 방식

### 간편하고 직관적인 도메인
- AWS Route 53 서비스